La Californie est une marque forte.
Un lieu de rêves, d'acteurs,
de nouveaux départs...
qui jouit d'un climat paradisiaque.
Mais l'État doré vient à manquer d'argent.
Tout comme la ville de Los Angeles.
Les services publics sont limités,
le chômage est en hausse...
et beaucoup de gens ont perdu leur maison
dans la crise économique.
Mais l'optimisme et la foi en la puissance
des États-Unis semblent immuables.
Qui sont les pionniers
de la nouvelle Amérique ?
Et comment voient-ils l'avenir ?
Un don. Vous voulez faire un don ?
Un petit don ?
Un don pour les pompiers ?
Un peu de petite monnaie ?
Toute pièce est la bienvenue.
Un don pour les pompiers de Los Angeles ?
De la petite monnaie, n'importe quoi.
Les pompiers ont besoin d'argent ?
- À cause des coupes budgétaires.
Dans le comté, dans la ville,
dans toute la Californie.
Toute somme est la bienvenue.
On manque d'équipements.
Imaginez-vous : votre maison brûle
et personne ne vient. Ça le ferait pas.
Un don pour les pompiers de Los Angeles.
La ville a accusé
un énorme déficit cette année.
Pour l'année à venir, nous aurons
un déficit de près d'un demi-milliard.
Nous avons donc dû réduire
nombre de services que nous proposions.
Nous nous limitons aux services de base
qu'une administration doit proposer.
Nos réserves
étaient pratiquement épuisées.
Donc en cas d'urgence,
comme une catastrophe naturelle...
ce qui arrive souvent à Los Angeles,
comme les séismes, les incendies...
nous n'aurions pas assez d'argent
pour réagir.
Nous avons vraiment affaire à une crise,
dans l'État et dans la ville.
Nous ne voulons pas devenir
un pays du Tiers-Monde.
Nous pouvons être optimistes...
mais si notre optimisme
nous empêche de voir nos problèmes...
cela deviendra un cercle vicieux
sans issue pour nous.
LA était l'un des foyers de la crise
des subprimes, et de ce fait...
un très grand nombre de personnes,
des millions, ont été touchées.
Beaucoup de gens ici
viennent demander de l'aide.
Chaque mois,
ces salons sont organisés dans la ville.
Beaucoup de gens sont dans le besoin.
Où les gens vont-ils
quand ils perdent leur logement ?
Parfois, dans leur famille,
ou alors, ils essaient de louer.
Souvent, deux ou trois familles
habitent sous le même toit.
Car beaucoup de gens ont perdu leur emploi
en plus de leur logement.
Nombre de jeunes
retournent chez leurs parents...
ou des familles se recomposent,
car la situation est critique.
Ce parc est l'un de mes endroits préférés.
C'est pourquoi nous le fréquentons...
depuis qu'on peut y stationner légalement.
J'ai grandi ici,
donc je me sens ici chez moi.
Je m'y sens bien.
J'aime les grands chênes...
je le trouve très agréable,
très tranquille.
Coucou, chéri. Hamburgers ou hotdogs ?
- Hotdogs.
Je crois que ce seront des hotdogs.
Écarte-toi, Justin, ça va être très chaud.
Que fais-tu, mon bonhomme ?
Où est ton camion ?
Je travaillais dans un hôtel,
aux réservations.
Un très bon boulot, que j'adorais.
On a appris à l'école que la Californie
était la septième économie du monde.
Pas l'Amérique, mais juste la Californie.
J'ai trouvé un travail très facilement.
On frappait à une porte
en demandant du travail, et c'était réglé.
Et aujourd'hui, c'est incroyable
comme la ville a changé...
de voir tant de gens
vivre dans leur voiture ou dans la rue...
de voir tant de commerces fermer.
Tous ces rayons vides... C'est triste.
Vous venez manger ? Taylor...
Avant, on a habité à Santa Barbara,
dans un appartement trois pièces.
Pendant un an et demi.
Et vous avez tous les deux
perdu votre emploi ?
C'est arrivé si vite.
J'ai perdu mon emploi,
puis elle, deux semaines après.
Et deux semaines plus tard,
on s'est retrouvés dans un motel.
Ça s'est passé très vite.
J'étais électricien.
Et puis, l'immobilier s'est effondré.
C'est devenu très dur
de trouver un emploi.
Et la situation
ne s'est pas améliorée depuis.
On nous donne des titres-restaurants.
On en reçoit
pour une valeur de 600 dollars par mois.
Ça fait pas mal de nourriture. C'est
la seule chose dont on ne manque pas.
On n'a juste nulle part où la cuire.
C'est le seul endroit que j'aie trouvé
où on peut cuisiner.
Notre frigo ne fonctionne pas.
Notre chauffage et notre four non plus.
Taylor, j'ai dit de rester à l'intérieur.
Allez, Justin.
Oui, mais on ne reste pas jouer ici,
on va sur le parking.
Tu veux des chips ?
Soit tu manges,
soit tu vas au lit, Taylor.
Il faut bien que tu manges.
Tu es fatigué, tu vas bien dormir.
Quand on songeait à acheter une caravane
avec nos dernières économies...
on a cherché un endroit où se garer.
On a vu le nombre de campeurs
dans cette ville. Dans la rue.
À deux heures du matin, leurs générateurs
sont allumés. Ils vivent là.
Les gens d'ici ne sont pas là
pour leurs vacances.
Ils vivent là. Ce n'est que maintenant
que je vois combien vivent là.
Pour les familles avec enfants,
qui vivent dans leur voiture...
Santa Barbara a ce projet de parkings.
On reçoit un emplacement loin de la route.
On ne nous harcèle pas,
on ne nous cambriole pas.
La police ne nous harcèle pas, ne nous met
pas de PV, ne nous remorque pas.
On dort en sécurité, ici.
C'est le principe de ce projet.
On ne peut venir que la nuit,
mais c'est un beau projet.
On peut venir à partir de 19 h,
mais on doit être parti à 7 h.
Vous en voulez à quelqu'un
pour cette situation ?
Non.
Que voulez-vous ?
Il a perdu son travail, puis moi le mien.
Je nous en veux juste
de ne pas avoir économisé davantage.
On a essayé, mais on n'avait rien de plus
quand ça nous est tombé dessus.
On cherche tous du travail. Mon patron a
été si gentil quand il a dû me licencier.
Ils s'en voulaient tellement,
et c'était pareil dans son cas.
Je n'en veux à personne.
On cherche du travail, c'est tout.
Si l'un de nous trouve du travail,
on se portera déjà mieux.
Le fossé entre les classes se creuse.
Avant, on pouvait naître ici sans rien
et gravir les échelons.
J'ai lu que la classe moyenne
n'existait plus du tout.
Le fossé se creuse.
L'histoire nous apprend qu'un tel fossé
n'est jamais une bonne chose.
Plus les gens pauvres vont mal...
plus ils sont mécontents et désespérés.
Les vols, la criminalité augmentent.
Quand on pense à l'histoire,
on se dit qu'ils pourraient se rebeller.
Cela peut devenir un problème,
si ça continue comme ça.
Justin, Christine ?
C'est Roslyn, de New Beginnings,
le projet de parking sécurisé.
Bonjour, comment allez-vous ?
- Bien, et vous ?
J'ai vu votre caravane, et je voulais dire
bonjour et voir si je pouvais vous aider.
Beaucoup de gens perdent leur logement...
et on voit des tas de panneaux
"à vendre" ou "à louer".
Ce n'était pas le cas
il y a quelques années.
Beaucoup sont déprimés. Ils perdent
leur emploi et leur logement...
voire quelques autres biens.
C'est très dégradant
d'avoir à passer par là...
de perdre tout ce qu'on a, et
tout ce pour quoi on a travaillé si dur.
Bonjour, Candice. Comment vas-tu ?
Tu vis toujours dans le même foyer ?
Voici Jason. Il vit dans son bus
avec ses fils de 14 et 15 ans.
Ils font partie du projet
depuis quatre ans.
Comment allez-vous ? Que vous faut-il ?
- Six pneus.
Six nouveaux pneus pour le bus.
Vous avez besoin de récolter l'argent.
J'ai parlé à mon patron,
et il n'a pas d'argent.
Toujours la même rengaine.
- Non, c'est vrai.
L'administration ou les donateurs fixes
nous donnent peu d'argent cette année.
Ça va plutôt mal. Jeudi,
c'est le jour de la banque alimentaire.
Je passerai vers midi pour déposer
de la nourriture de la banque alimentaire.
Comment êtes-vous arrivé dans ce bus ?
La bulle Internet. Et j'ai perdu
mes maisons, puis tout le reste.
Et maintenant, il ne nous reste que ça.
- Dans quoi travailliez-vous ?
J'étais développeur de logiciels.
Et vous avez été viré ?
- On a fait faillite.
J'étais le PDG
d'une grande société point-com.
Bonjour, professeur,
vous donnez un spectacle ?
L'ennui, c'est que j'ignore
si ce micro fonctionne.
Mesdames et messieurs, la Mère Teresa
du travail social en Californie.
Si on arrive à dire "Glockenspiel"
sans rire, qu'est-ce qu'on gagne ?
Il était monteur pour CBS News à LA,
avec Dan Rather.
Votre visage m'est familier.
À quel emplacement êtes-vous garée ?
Ah, vous êtes prête
à récolter de la nourriture, et tout ça ?
J'ai essayé une fois, ça n'a rien donné.
Vous avez de la monnaie ?
Je n'ai rien. Je suis désolée.
Bon, ça va. "Peace and Love",
comme on disait dans les années 60.
L'administration ne devrait-elle pas
s'occuper de ces gens ?
Cette administration, tout comme d'autres,
surtout en Californie...
accuse un déficit
de plusieurs millions de dollars.
Ce n'est pas leur rôle.
Et ceci n'est que la pointe de l'iceberg.
Il y aura de moins en moins d'argent, donc
les gens devront être plus créatifs...
penser de façon originale pour réagir
et contribuer à résoudre leurs problèmes.
Un petit chien ? Oui,
il y a plein de petits chiens aujourd'hui.
Oui, un chien.
Je travaillais dans un hôtel.
Je travaillais dans cet hôtel, là-bas.
C'est un peu gênant d'être maintenant
garés là, avec notre caravane.
J'espère toujours ne pas rencontrer
d'ex-collègues dans le coin.
Cela vous est-il déjà arrivé ?
- Heureusement, non.
Tu aimes dire bonjour, hein ?
Où allons-nous ?
Quelle est votre plus grande peur ?
Que nous vivions toujours ici...
quand les enfants seront assez grands
pour comprendre.
Qu'ils aient honte
de cette situation à l'école.
Ce serait vraiment terrible qu'ils aient
honte de leurs parents et de leur maison.
Ça la fait pleurer.
Je n'aime pas l'idée de vivre de peurs.
Je préfère voir la vie comme un défi :
celui de sortir de cette situation.
Je vais chaque matin au Jobs Club.
Chaque matin à partir de 9 h,
pendant une heure ou une heure et demie.
On apprend à rédiger un CV,
à passer un entretien d'embauche.
Ils nous filment pour qu'on voie à quoi
on ressemble pendant qu'on fait notre CV.
Excusez-moi, je vais passer. Merci.
Je suis frustré
de ne pas pouvoir aider ma famille.
C'est moi qui suis censé m'en occuper.
Il y a tant d'emplois
qui me sont inaccessibles.
Je sais cuisiner. Au lycée, je cuisinais.
Mais si on ne parle pas espagnol,
c'est impossible.
L'immigration est l'un
des plus grands problèmes en Californie.
Et la Californie est en colère.
Elle devrait faire comme avant.
Engager ses citoyens
pour un bon salaire...
et pas faire venir
des citoyens d'autres pays...
qui travaillent pour la moitié.
Vous venez souvent chercher un emploi ?
- Tous les jours.
Et où cherchez-vous ?
- Sur des sites d'emploi : monster.com...
Je recherche
toutes sortes d'annonces sur Internet.
J'envoie mon CV, je postule,
mais je ne reçois jamais de réponse.
Voici un guide de recherche d'emploi. Si
on a une formation et de l'expérience...
ce qu'ils disent là-dedans est répétitif
et insulte votre intelligence.
Ils veulent enseigner quelque chose, mais
ils n'enseignent rien aux gens normaux...
qui leur permettrait vraiment
de trouver un emploi.
"Lavez-vous, portez des vêtements
propres, repassés et à votre taille...
des vêtements et des chaussures adéquats,
coiffez-vous...
lavez-vous les mains, les dents,
pas de chewing-gum...
pas de parfums trop puissants,
couvrez vos tatouages, si possible."
Je ne peux pas me doucher. J'ai
un costume, mais il n'est pas repassé.
Mes chaussures ne brillent pas trop,
en ce moment.
On fait ce qu'on peut,
mais il y a peu d'emplois.
Tu as songé à des cours de conduite ?
- T'es marrant, toi.
On prend la voiture
pour aller deux rues plus loin.
C'est tout Los Angeles, ça.
On aurait pu marcher.
Mais non, on prend deux voitures
pour faire quelques centaines de mètres.
C'est à moins de cent mètres.
C'est vraiment n'importe quoi.
- On peut se garer ici.
"Fruits publics".
Le mieux, c'est qu'ils sont délicieux.
Ils sentent super bon.
Quel talent !
Nous cueillons des fruits
dans les rues de Los Angeles.
Dans le quartier de Silverlake.
- Nous habitons tous le quartier.
On a commencé par dresser
une carte de tous ces arbres.
Ce qui est cool, ici, c'est que ces arbres
ont été plantés il y a longtemps...
et qu'on ne sait pas par qui.
Mais ils sont donc publics.
Aucune loi ne précise
qui possède ces trottoirs.
Ils font partie de la ville.
Derrière les murs, c'est privé.
Ici, il n'est pas interdit
de cueillir les fruits.
À Los Angeles, il n'est pas illégal
de cueillir ces fruits.
Les gens veulent des produits locaux,
et rien n'est plus local que ceci.
Et puis, c'est la crise économique.
Elle change le mode de vie des citadins.
Ceci est typique
de la culture automobile de LA.
On n'a qu'à rouler, tendre le bras,
et poursuivre sa route.
Il y a quelques semaines,
j'ai répandu de l'engrais sur cet arbre.
Nous appelons les pêches de cet arbre
les fruits "drive-by".
Parce que quand on roule à côté, on n'a
qu'à tendre le bras pour les cueillir.
Ici, on a un tout autre genre
de fruits publics.
Le marchand de fruits.
Délicieux avec du sel
et du poivre de Cayenne.
Les gens que je connais qui ont perdu
leur maison vont bien, en un sens.
Ils ont perdu leur argent, leur maison
et le temps qu'ils ont investi dedans.
Mais ils ont changé. Ils ont déménagé,
ils ont emménagé dans leur famille.
On voit une interaction
qui n'était pas là il y a dix ans.
On était détaché, et matérialiste.
Maintenant...
on s'intéresse plus aux expériences.
Ça, c'est un fruit du dragon.
Ce sont ces cactus qui les produisent.
Et ça, ce sont les bananes.
- Elles sont petites comme des fleurs.
Regardez, les bananes sortent.
C'est fou, parce qu'ils poussent
juste au-dessus du trottoir.
Et tout est public.
Ce qui est cool, ici,
c'est que ceci symbolise parfaitement...
le concept de "Citoyen Généreux".
Il a planté tout ça pour le partager
avec ses voisins. Comme cet avocatier.
Incroyable.
- Vous partagez tous vos fruits ?
Avez-vous déjà cueilli
les pamplemousses au coin de la rue ?
Non, nous n'avons pas encore cueilli
grand-chose dans le quartier.
Ici, on a des citrons de Meyer,
des citrons Eureka...
voici un citron galet,
et ça, c'est une orange navel.
Et derrière, on a des mandarines,
et des oranges sanguines.
Et de l'autre côté du jardin,
on a des tomates et des tomatilles.
On a des brocolis, du chou rouge,
des choux de Bruxelles, des artichauts...
Je pense qu'une personne sur trois
à Los Angeles n'a pas d'emploi.
À peu près.
- Et vous ?
J'ai perdu mon emploi l'an dernier,
en même temps que des amis à moi.
L'université a licencié beaucoup de gens.
Vous étiez professeur ?
- Oui, pendant 16 ans. J'ai commencé tôt.
Cette époque est révolue, je crois.
De nombreuses situations dans notre vie...
semblent insurmontables.
Nous sommes bloqués dedans,
nous ne voyons pas au-delà.
Aujourd'hui,
je voudrais tous vous encourager...
à vous dire que même si l'on ne peut pas
changer tout ce qui nous arrive...
on ne peut changer les choses
que si on les affronte.
Essayez d'affronter les problèmes,
qu'ils soient petits ou grands.
Essayez. Avancez à tâtons
vers l'affrontement des défis...
quels que soient les démons
que nos enfouissons en nous. C'est l'idée.
Tous ces gens viennent aujourd'hui ?
- Cette personne-là, celle-là et celle-là.
Celles-ci se sont ajoutées,
car elles ont été confirmées par la suite.
Mais j'ignore si elles vont venir.
Rocky Shahee Shanin sera là.
- Je vais les chercher ?
Vous êtes le suivant. OK ?
J'ai eu ça à mon premier séjour en prison.
On reçoit ça quand on tue quelqu'un.
Celui-là, c'est pour l'amour.
L'amour du gang.
Pourquoi voulez-vous les enlever ?
- Je ne peux pas postuler comme ça.
Les gens vous voient
vraiment très différemment.
Et je veux éviter ça.
Je veux changer ma vie.
Depuis que je suis libre, toutes
les portes s'ouvrent. Tout a marché.
Je travaille, puis je rentre chez moi.
- Félicitations. Ce n'est pas rien.
Après 14 ans fermes. La faculté de droit
de Stanford a examiné votre dossier ?
Le groupe qui réexamine des dossiers ?
- Je crois bien, oui.
L'ADN, etc.
- Ils l'ont fait pour lui.
Ils ont examiné mon dossier
il y a deux ans.
Ils ont considéré tout mon passé,
la violence dans laquelle j'ai vécu.
Ils ont fourni des preuves.
- Combien de temps avez-vous tiré ?
14 ans.
- Et vous n'aviez rien fait ?
Si, mais on ne mérite pas 25 ans
ou la perpétuité pour un vol de radio.
Le juge a dit à l'officier :
Cet homme n'a pas mérité ça.
C'est un récidiviste,
mais il s'agit de délits mineurs. 25 ans ?
Je relâche cet homme.
Quand je suis sorti de prison
et que je suis allé dans la rue...
je me suis de nouveau précipité
vers la prison.
Tout est si différent.
Je dois encore m'adapter.
Je ne sors pas tellement,
car la société est dangereuse.
Je regarde toujours autour de moi.
Les bâtiments, les rues...
les gens autour de moi, les voitures,
les téléphones portables, les iPods...
tout est différent.
Tu es occupé sur quoi ?
- Celui-ci, ce bloc-là, ça...
celui-là, celui-ci, celui-là...
- Tout ça, donc ?
Tout.
- Et ici aussi ?
Ceci... Celui-là disparaît.
- Et ici ?
Tout ceci aussi.
Tu sais comment ça marche.
Tu sais ce que ça fait.
Tu veux une balle à presser ?
J'ai eu ce tatouage quand j'étais gamin.
Le reste, je l'ai fait faire en prison.
À cette époque, je voulais être gangster.
J'ai commencé à boire très tôt.
J'habitais où je pouvais.
J'étais sans-abri.
Essentiellement dans le centre de LA.
Dans la rue, dans les parcs, partout.
J'en ai bavé.
Tout est fini ? Un tout grand merci.
- Je t'en prie.
Je vis chez mes parents,
j'ai ma propre chambre.
Dans le jardin, j'ai
un équipement de sport, des haltères...
Tout est comme je le veux.
Ma chambre est un vrai parc d'attractions.
J'ai des télés, des radiocassettes,
des walkmans, des lecteurs CD...
de beaux vêtements...
Je n'avais pas toutes ces choses avant.
Et j'ai obtenu tout ça en un an.
C'est un luxe,
mais j'ai travaillé pour ça.
Quand il a grandi ici,
c'était un bon garçon.
Et je suis content
qu'il soit revenu sur la bonne voie.
Les gens commettent des erreurs,
mais lui, il a payé ses erreurs.
Maintenant, il a la quarantaine,
et il a perdu toute sa jeunesse en prison.
Je trouve ça absolument injuste.
Quelqu'un lui est redevable.
Mais les années qu'il a perdues,
personne ne peut les lui rendre.
En prison, j'ai appris que des gens
avaient perdu leur maison...
à cause de la crise.
J'ai la chance d'avoir trouvé un emploi.
Donc j'y tiens beaucoup.
Je dis juste "oui monsieur, non monsieur",
et je fais mon boulot.
Je suis ponctuel.
Je commence à trois heures, mais j'arrive
à deux heures, deux heures et quart.
Je lis la Bible dans ma voiture...
je prends un bol de soupe aux nouilles,
puis je me mets au travail.
Je travaille 48 heures par semaine,
pendant six jours.
Je gagne 300 à 400 dollars
par semaine.
Avec ça, je paie mes factures.
Je les paie dès que je les reçois.
Je n'attends jamais. Dès que je reçois
mon salaire, je paie mes factures.
Je ne dois donc pas me soucier de ça ici.
Ceci est rempli de nouvelles affaires.
Des sweatshirts,
des chemises, des jeans...
de tout nouveaux jeans,
des chaussettes, des T-shirts...
Vous avez beaucoup d'affaires.
- Oui, je n'avais jamais eu ça avant.
Et ce n'est pas tout.
Que des nouvelles affaires.
Des T-shirts, des gilets, des T-shirts...
Ce genre de choses.
Quand je les vois, je les achète.
Une carte de crédit.
Des chèques, des cartes de crédit...
Je n'ai plus de soucis.
J'achète ce que je veux.
Je ne dois plus voler.
La seule certitude aujourd'hui...
c'est que tout change sans cesse
et est toujours incertain.
Donc, dans l'éducation de mes enfants,
je pars du principe...
que l'essentiel est de savoir s'adapter
et de savoir apprendre.
Mais maintenant, vu la crise économique...
les emplois
qui traversent les frontières...
de façon totalement imprévisible...
on ne connaît pas du tout les opportunités
que nous réserve l'avenir.
Cela me semble être la seule certitude
que nous pouvons donner aux enfants.
Je travaille à l'Université de Californie,
donc nous avons bien ressenti la crise.
Nous avons subi
d'énormes coupes budgétaires.
Le concept de l'université...
en tant qu'établissement d'enseignement
de haut rang...
qui offre une éducation abordable,
est en train d'être remis en cause.
Notre université subit ces déficits,
doit augmenter ses frais de scolarité...
et dépend de plus en plus de dons privés.
J'ai beaucoup d'espoir pour mes enfants,
car je m'attends...
à ce qu'ils arrivent à mettre à profit
de nombreuses possibilités...
offertes par les nouveaux médias.
Une grande partie de cette connaissance
trouve sa source dans la sphère privée.
Mais certaines familles
n'ont pas d'ordinateur.
Et aller à la bibliothèque pendant
une heure un jour sur deux n'est pas...
comme avoir un smartphone,
être connecté en permanence...
avoir des contacts sur MySpace
et Facebook. Ce fossé est énorme.
Et l'école n'est pas plus le lieu
où ce fossé peut être comblé.
Ces deux ordinateurs sont reliés.
Je peux les utiliser
tous les deux en même temps.
Et ma souris fonctionne aussi
d'un ordinateur à l'autre.
Tu préfères ton animal domestique
réel ou virtuel ?
Mon animal domestique réel.
- Pourquoi ?
Parce qu'avec le vrai,
je peux jouer comme je le veux.
Mais ces bêtes-ci ne peuvent que...
Je ne peux leur faire faire que ce
pour quoi l'ordinateur les a programmées.
Je pense qu'à l'avenir,
la technologie numérique...
sera omniprésente dans la vie quotidienne.
Si bien
que nous ne ferons plus vraiment...
la distinction
entre le réel et le virtuel.
Dans le pire des cas, ces technologies
accéléreront la séparation...
entre les pauvres et les riches.
Cela pourrait se passer
dans une ville comme LA.
C'est le pire des scénarios.
Dans le meilleur des cas,
elle contribuera à combler ce fossé.
Je m'appelle Laura Burkhalter,
je suis architecte.
J'ai pensé toute ma vie
au modèle urbain idéal.
Car je crois en un autre mode de vie.
Mon rêve, c'est que la ville
soit une ville pour les gens...
plutôt qu'une ville pour les voitures,
l'argent et le pouvoir.
Une ville construite
par les gens, pour les gens.
Je vois une infrastructure pour les gens,
par exemple des voies cyclables...
où l'on pourrait traverser la ville
de bout en bout...
sans un seul feu tricolore.
La crise nous a été bénéfique.
Nous attendions un bébé,
et nous cherchions un appartement à louer.
C'était si cher.
Nous ne pouvions pas nous le permettre.
On s'est dit qu'il était temps pour nous
de visiter les maisons saisies.
Et nous avons eu la chance
de trouver cette maison...
à la moitié du prix
auquel elle était vendue deux ans avant.
Nous la partageons avec nos amis...
notre communauté,
et nous produisons notre nourriture.
De plus en plus de gens
songent à produire leur propre nourriture.
Car c'est probablement plus sain...
que les produits
qu'on achète au supermarché...
qui viennent de l'étranger,
qui sont traités avec des pesticides.
Et c'est beaucoup moins cher
de produire soi-même sa nourriture.
C'est notamment pour ça
que les gens s'y mettent, maintenant.
Qu'est-ce qu'on dit, déjà ? On fait
600% de bénéfice sur ce qu'on dépense.
Si l'on achète
des plants de tomate à trois dollars...
on obtient six fois plus de tomates que
si on achetait des tomates au même prix.
Les gens peuvent faire ça
dans leur appartement.
Tout le monde n'a pas la chance
d'avoir un espace comme celui-ci.
J'adorerais apprendre à faire pousser
des légumes sur mon balcon.
Je le ferais.
Nous avons de l'espace sur notre balcon.
Les produits agricoles
sont bien plus chers qu'avant.
Surtout si on veut manger bio.
- Manger sain est cher.
Qui peut se permettre de manger bio ?
C'est exactement ce que je veux dire.
Je pense que depuis la crise...
que vous soyez
un entrepreneur ou un particulier...
vous devez en tant que citoyen
aspirer à l'autonomie, à l'autosuffisance.
C'est la crise, et avant,
les gens dépendaient d'un système.
Et maintenant,
un tas de gens sont perdus...
et se demandent ce qui se passe.
Pour moi,
le meilleur remède, c'est l'"action"...
et la disposition
à vivre en autosubsistance.
Le système veut nous convaincre
de notre impuissance...
et de notre dépendance au système.
Mais n'y croyons pas.
Car le système ne peut exister
que si l'on y participe.
Si on ne le fait pas,
et qu'on crée notre propre réalité...
le système ne peut pas
continuer à exister comme ça.
C'est notre entraînement physique du jour.
Pour changer quelque chose,
on doit d'abord oser imaginer...
ce que cela ferait de vivre dans une super
ville, et à quoi elle ressemblerait.
Deuxièmement, on doit agir.
C'est la porte ?
- Non, c'est l'auvent.
Cherchons d'abord la porte.
- Ça, c'est la porte.
Ça me semble rectangulaire.
- Tire ça par ici.
On va lancer ça en l'air.
Le sens de communauté
est bien plus important qu'avant.
Les gens sont interdépendants.
Pas comme avant.
Avant, c'était chacun pour soi,
chacun pour son propre intérêt.
Maintenant, on a besoin des autres.
Ceci est une chambre.
Lauren vivra ici en premier.
Ça, ce sont les mâts de toit.
Lequel est le plus long ?
Celui-ci est plus long.
- Vous n'avez pas de chambre ?
Si, mais je déménage.
Et on m'a proposé de venir vivre ici,
donc je ne pouvais pas refuser.
L'un d'eux est très long.
J'ai grandi dans une communauté.
Nous vivions les uns sur les autres.
Je pense qu'ici, nous pouvons éviter
quelques-uns des problèmes...
qu'on peut rencontrer
dans des communautés plus classiques.
Je veux savoir s'il est possible...
de vivre en communauté
de façon plus moderne dans une ville.
Dans les années 70, les gens pensaient que
tout le monde devait suivre un même idéal.
Si l'on était végétarien
ou qu'on ne conduisait pas de voiture...
ça devait s'appliquer à chacun.
On était plus idéologique. Maintenant,
on est plus pragmatique, je crois.
Vous vous y connaissez en agriculture ?
- J'apprends sur le tas.
C'est merveilleux, ça invite
à la méditation. Je me laisse aller.
Je pense que la ruée vers l'or
est terminée.
Les gens n'en ont plus la possibilité...
car il ne reste plus de quoi
s'enrichir vite et facilement.
C'est l'une des conditions
de la ruée vers l'or.
Est-ce la fin du rêve américain ?
- Non, le rêve américain va au-delà de ça.
C'est la façon dont le rêve américain
s'est manifesté ces dernières décennies.
Mais le rêve américain, c'est plus que ça.
Il est plutôt lié...
à l'expression, à la liberté.
Il a été limité par une sorte de cupidité.
Par le côté matérialiste
du rêve américain.
Mais les Américains
sont des gens très optimistes.
Ils vont remonter la pente.
Je pense que le concept de liberté
est en train d'être redéfini.
Et la liberté,
c'est toujours le rêve américain.
Mais peut-être s'agit-il
de se libérer du système.
Disposer de ses propres cellules solaires,
de sa propre énergie...
de manière à ne pas dépendre du système...
à ne pas produire des déchets
qui profitent aux sociétés pétrolières.
C'est une autre sorte de liberté.
Les Américains
sont toujours très flexibles.
Le reste du monde mettra plus de temps...
à accepter la nouvelle identité
de l'Amérique...
que les Américains eux-mêmes.
Ici, les gens changent constamment de vie.
C'est comme ça, ici. "Oh, c'est fini.
Et maintenant ? On recommence tout."